# 명령형 프로그래밍과 선언형 프로그래밍

## Q1. 명령형 프로그래밍과 선언형 프로그래밍은 무엇일까?

선언형 프로그래밍은 `원하는 결과를 묘사하는 방식으로 코드를 작성`하는 프로그래밍 패러다임이다.

```javascript
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10];
const evenNumbers = number.filter((num) => num % 2 === 0);
console.log(evenNumbers); //[2, 4, 6, 8, 10]
```

위의 코드는 1부터 10까지의 숫자 중에서 짝수만을 출력하는 작업을 하고 있다. 이 때, 코드에서 집중하는 것은 어떤 방식으로 짝수를 골라내는 지가 아니라, 결과적으로 무엇을 얻을 것인지, 즉 `num % 2 === 0`라는 얻고자하는 데이터에 초점을 맞추어 작성되어 있다는 것이 핵심이다.

명령형 프로그래밍은 선언형 프로그래밍과 반대로 `코드가 어떻게 동작해야 하는지`에 집중하는 프로그래밍 패러다임이다.

```javascript
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10];
const evenNumbers = [];

for (let i = 0; i < numbers.length; i++) {
  const num = numbers[i];
  if (num % 2 === 0) {
    evenNumbers.push(num);
  }
}

console.log(evenNumbers); //[2, 4, 6, 8, 10]
```

위 코드와 같은 결과물을 도출해내고 있지만, 선언형과는 다르게 특정한 코드를 특정한 횟수 만큼 반복하고, 조건에 따라 특정한 코드를 실행하는 등 문제를 해결하는 과정에 초점을 둔 것이 보인다. 상태와 제어 흐름을 명시적으로 관리하는 방식이다.

## Q2. 각각의 방식을 따르는 언어는 무엇이 있을까?

- 선언형 : `SQL`, `HTML`
- 명령형 : `C`, `C++`, `Java`
- 혼합형 : `JavaScript`, `C#`, `Python`

## Q3. 각각의 방식은 어떤 상황/유형에 쓰는 것이 적합할까?

선언형과 명령형의 차이를 좀 더 직관적으로 표현하자면 다음과 같다.

- 명령형
  - 횡단보도까지 약 99m 이동(성남대로331번길)
  - 횡단보도를 이용하여 경기성남분당경찰서 방면으로 횡단
  - 횡단보도까지 1개의 횡단보도를 지나 약 612m 이동
  - 횡단보도를 이용하여 메르세데스벤츠코리아더클래스효성분당전시장 방면으로 횡단
  - 네이버까지 약 50m 이동(불정로)
- 선언형
  - 출발 : 경기도 성남시 분당구 성남대로 333
  - 도착 : 경기도 성남시 분당구 불정로 6

이렇게 보면 확실히 선언형이 코드 수가 짧아지고 직관적이며, 만약 출발지나 도착지가 변경될 경우 수정도 용이하다는 점을 유추할 수 있다. 반면 명령형은 코드가 길어지고 순서가 중요해지지만 목적지에 다다를 때 까지의 구체적인 과정을 짚고 넘어갈 수 있다.

명령형 프로그래밍은 좀 더 엄밀히 따지자면 절차에 입각하여 연속적인 계산 과정을 포함하는 절차지향과, 객체들의 집합으로 상호작용을 표현하는 객체지향의 두가지로 다시 나눌 수 있다. 선언형 프로그래밍의 하위로는 함수형 프로그래밍이 존재한다.

선언형 프로그래밍은 어떤 결과물을 뽑아낼 건지를 가시적으로 보여주기 때문에 가독성과 추상화 수준을 높일 수 있다. 또한 재사용성이 높고 병렬 처리에 유리하다. 명령형 프로그래밍은 순차적인 처리를 기반으로 하므로, 컴퓨터의 처리구조와 유사해 작업 처리 속도가 빠르다. 그러나 코드의 순서가 중요하다보니 유지보수가 어렵다는 단점이 있다.

## Q4. JavaScript에서는 어떤 방식을 선택하는 것이 좋을까?

JavaScript는 명령형, 함수형, 객체지향 프로그래밍을 모두 지향하는 멀티 패러다임 언어이다. 따라서 상황에 따라서 과정을 보여주는 명령형으로 작성할 수도, 결과를 보여주는 선언형으로 작성할 수도 있겠다. 그러나 `React`를 사용한다는 입장에서는, 컴포넌트를 직관적으로 화면에 그려내고 상태 관리의 용이성을 위해서는 각종 method를 활용한 선언형 프로그래밍이 선호되기는 한다.
그러나 JavaScript를 직접 사용하면서 느낀 것은, 현재 구현하려는 로직의 특성에 따라 적절한 방식을 선택하는 것이 가장 바람직해 보인다. 예를들어 조건이 복잡하고 분기가 많은 처리에 대해 무작정 삼항연산자를 중첩하여 사용하는 것은 좋은 활용방식이 아니다. 그러나 boolean의 단순 비교나 조건이 한두개뿐이라면 조건부 연산자를 활용하여 간단히 한 줄안에 끝낼 수도 있다.
